Берлин — столица и крупнейший город Германии, первый по населению и третий по площади город Евросоюза.

Является одной из 16 земель в составе ФРГ и целиком располагается внутри федеральной земли Бранденбург. Город расположен на берегах рек:

    Шпре[3][4] (в связи с чем его называют «Афинами на Шпре»),
    Хафель в центре федеральной земли Бранденбург (частью последней Берлин не является с 1920 года).

Около 1200 года на месте современного Берлина располагались два торговых поселения — Кёлльн и Берлин. Точная дата получения ими городских прав неизвестна. Городские права Кёлльна впервые упоминаются в 1237 году, городские права Берлина — в 1244 году. В 1307 году города объединились и образовали общую городскую управу. В 1400 году население объединённого Берлина составляло 8000 человек. Историческое название «Кёлльн» нашло своё отражение в названии берлинского района Нойкёльн.

Берлин был столицей маркграфства/курфюршества Бранденбургского (с 1417 года), Пруссии (после объединения курфюршества Бранденбург с герцогством Пруссия) и после создания Германской империи стал её столицей.

После Второй мировой войны в соответствии с решениями Ялтинской конференции Берлин, находившийся на территории советской зоны оккупации Германии, был разделён четырьмя державами-победительницами на оккупационные секторы. Позднее три сектора оккупации союзников были преобразованы в Западный Берлин, получивший статус особого (хотя и тесно связанного с ФРГ) государственного образования. Передвижение между секторами Берлина длительное время оставалось относительно свободным, и в целях предотвращения утечки населения в западные секторы правительством ГДР было принято решение о возведении Берлинской стены, окружившей с 13 августа 1961 года Западный Берлин. Она стала одним из главных символов холодной войны и была снесена лишь в 1989 году. После объединения Германии в 1990 году её столицей стал воссоединённый Берлин. В соответствии с решением бундестага от 20 июня 1991 года в 1999 году в Берлин переехали также парламент и правительство ФРГ.

Сегодня Берлин является мировым культурным и туристическим центром, а также крупным европейским транспортным узлом. Университеты, исследовательские институты и музеи Берлина известны во всём мире.

1237 год считается официальной датой основания Берлина[12]. Город возник из парного городского поселения Берлин — Кёлльн[13]. Кёлльн был расположен на острове Шпреинзель, а Берлин напротив него, на восточном берегу. Кёлльн впервые упоминается в документах в 1237 году (28.10), Берлин — в 1244 (26.01). В 1307 году оба города были объединены и была построена общая ратуша.

В 1415 году курфюрст Фридрих I основал маркграфство Бранденбург и правил в нём до 1440 года. С этого времени члены династии Гогенцоллернов правили в Берлине вплоть до 1918 года, сначала как маркграфы и курфюрсты Бранденбурга, с 1701 года как короли Пруссии и наконец как германские императоры (кайзеры). Городские жители изменения власти приветствовали не всегда. Например, в 1448 году упоминаются городские волнения против строительства замка курфюрстом Фридрихом II Железным. Однако этот протест не увенчался успехом, а население, в свою очередь, лишилось многих экономических и политических свобод. В 1451 году Берлин был провозглашён городом-резиденцией бранденбургских маркграфов и курфюрстов и утратил свой статус свободного торгового города.

Тридцатилетняя война (между 1618 и 1648 годами) сильно сказалась на городе: была разрушена треть домов и потеряна половина жителей. Фридрих Вильгельм, известный как Великий курфюрст Бранденбургский, в 1640 году принял правление от своего отца. Его политика характеризовалась стимулированием иммиграции и высокой степенью религиозной терпимости. Уже на второй год своего правления он основал пригороды Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт.

В 1671 году Фридрих Вильгельм дал убежище 500 еврейским семьям из Австрии. Потсдамским эдиктом 1685 года он пригласил в Бранденбург французских гугенотов. Это предложение приняли более 15 000 французов, 6000 из которых осели в Берлине. Около 1700 года уже 20 процентов жителей Берлина составляли французы, и культурное влияние Франции стало очень значительным. Также в городе уже было много иммигрантов из Богемии, Польши и Зальцбурга.
Городской дворец в Берлине (снесён в 1950 году)

В 1701 году в результате коронации Фридриха I (в Кёнигсберге) Берлин стал столицей королевства Пруссия.

В 1709 году последовало объединение городов Берлин, Кёлльн, Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт. Но фактически уже давно эти пригороды считались частями Берлина.

9 октября 1760 года в ходе Семилетней войны (1756—1763 годы) Берлин капитулировал перед русскo-австрийскими войсками общей численностью 35000 под командованием саксонского графа Готтлоба Генриха фон Тотлебена, генерала графа З. Г. Чернышёва и австрийского генерала Ласси. Из 14000 солдат, защищавших город, в плен было взято 4500. Помимо пленных, в качестве трофеев было получено 143 орудия, 18 000 ружей и пистолетов и 500 000 талеров контрибуции, разногласия при дележе которой привели к стычкам между союзниками. Кроме того, город подвергся грабежам и поджогам, в основном со стороны австрийцев и саксонцев. Символические ключи от Берлина, переданные городскими властями русскому генералу, сейчас хранятся в Казанском соборе Санкт-Петербурга. Спустя четыре дня, получив известие о приближении к Берлину основной прусской армии, русско-австрийские войска покинули город. По оценке берлинского магистрата, общий ущерб от их пребывания составил около 2 млн талеров.

14 октября 1806 года в битве с наполеоновскими войсками при Йене и Ауэрштедте Пруссия потерпела сокрушительное поражение, побудившее Пруссию к реформам, ставшим решающими в её дальнейшем развитии и давшим мощный толчок экономике и системе образования. В ноябре 1806 года французские войска под командованием Наполеона Бонапарта вошли в Берлин. 21(9) ноября 1806 года в Берлине Наполеон объявил континентальную блокаду Англии. В феврале 1813 года русские войска во главе с генералами М. С. Воронцовым, Ф. Винцингероде и А. И. Чернышёвым вторично заняли Берлин, преследуя остатки армии Наполеона.
Зоны оккупации Берлина (1945—1990)
Колумбус-хаус на Потсдамской площади в Берлине (1945 год)
Берлинская стена. Вид со стороны Западного Берлина
Юбилейная фарфоровая тарелка к 30-летию образования ГДР. По центру изображён герб Берлина

В 1871 году Берлин был провозглашён столицей вновь образованной Германской империи.

По окончании Первой мировой войны в результате Ноябрьской революции в 1919 году в Германии была провозглашена так называемая Веймарская республика, однако официально государство продолжало именоваться «Германский рейх» (нем. Deutsches Reich), как и во времена монархии.

В 1920 году был принят закон об образовании Большого Берлина, расширивший границы города за счёт присоединения прилегавших к нему городов и общин. В результате численность населения Большого Берлина превысила 4 миллиона человек[источник не указан 2025 дней]. Город стал крупнейшим промышленным, научным и культурным центром Германии и континента[источник не указан 2025 дней].

В 1933 году, после прихода к власти национал-социалистов, Берлин остался столицей Германии.

В 1938—1939 годах под руководством личного архитектора Гитлера и с 1937 года генерального строительного инспектора столицы нацистской Германии Альберта Шпеера был разработан генеральный план реконструкции Берлина как будущей столицы мира под названием «Германия»[источник не указан 2025 дней].

Во время Второй мировой войны в результате многочисленных бомбардировок и уличных боёв 1945 года большая часть Берлина была разрушена (см. статью «Штурм Берлина (25 апреля — 2 мая 1945 года)»). После взятия города Красной армией и полной и безоговорочной капитуляции Германии Берлин, как и вся Германия, был разделён на четыре сектора под оккупационным управлением. Секторы западных союзников (США, Великобритания) были образованы в западной части города, а сектор Советского Союза — в восточной. 26 июля 1945 года был образован четвёртый французский сектор.

Противостояние западных союзников и Советского Союза привело в 1948—1949 годах к экономической блокаде Западного Берлина, с целью преодоления которой западными союзниками был организован так называемый воздушный мост для снабжения города. Это противостояние в 1949 году привело к образованию двух германских государств на оккупированных территориях: вначале ФРГ в западной зоне, а следом и ГДР на востоке.

В 1953 году в Восточном Берлине произошло массовое антиправительственное выступление рабочих, выдвинувших экономические и политические требования. Оно было подавлено с помощью советских войск по просьбе руководства ГДР, в результате чего погибло 34 участника восстания, а также 5 работников органов безопасности ГДР.

Западный Берлин становится «витриной Запада», городом с высоким уровнем жизни, социальной защиты и демократических свобод.

В то время как ФРГ разместила «временную столицу» в городе Бонн, ГДР свою столицу разместила в Восточном Берлине. Усиление противостояния между советским блоком и Западом на территории Берлина, а также значительный отток населения из Восточного Берлина (только в июле 1961 года его покинули 30000 жителей) привели в 1961 году к строительству Берлинской стены, возведённой социалистической ГДР. Во время её строительства в Западный Берлин бежали 85 военнослужащих и сотрудников служб безопасности, а также 400 гражданских лиц. С этого момента переход граждан между Западным и Восточным Берлином допускался только через пограничные контрольно-пропускные пункты.

В 1971 году было подписано Четырёхстороннее соглашение по Западному Берлину, урегулировавшее правовой статус разделённого города.

После 1949 года, в начальный период разделения города на две (западную и восточную) части, примечательной чертой всех региональных проектов застройки города было практически полное игнорирование архитекторами (как на западе, так и на востоке) данной политической реалии. Соседние части территории городского района рассматривались в этот период как объекты реализации единых по замыслу архитектурных проектов. Так, например, неоднократно разрабатывавшийся в период 1965—1978 годов «План использования территории Западного Берлина» в части разработки демографической гипотезы и предложений по развитию транспортной инфраструктуры охватывал всю территорию Большого Берлина. И только в разработанной в 1984 году новой редакции этого плана его проектные решения были жёстко ориентированы на проблемы развития западной части города и практически не касались каких-либо проблем развития его восточной части или всего городского района в целом.

Берлинская стена пала только в 1989 году под давлением населения ГДР, что стало возможным благодаря отказу Советского Союза вмешиваться во внутренние дела ГДР. 3 октября 1990 года ГДР присоединилась к зоне действия «Основного закона ФРГ». Германия стала единым государством. В 1991 году бундестаг принял решение о будущем переезде в Берлин и тем самым подвёл итог дискуссии о месте нахождения столицы объединённой Германии. 1 сентября 1999 года правительство и парламент Германии приступили к работе уже в Берлине. В Берлине расположены посольства 147 государств.